여러분들의 눈높이에서 개념부터 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간에 조건부 확률의 개념에 대해서 학습을 했었는데요. 이번 시간에는 조건부 확률에 관련된 문제들의 감을 잡는 순서가 되겠죠.
그래서 감 잡기 시간부터 출발해 보도록 하겠습니다. 내신 유형 문제부터 한번 같이 가 볼게요.
‘한 개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수가 6의 약수일 때 그 수가 소수일 확률은?’이라고 제시가 되어 있습니다.
그러면 이 문제를 먼저 분석부터 해 봐야겠죠? 그래서 문제 분석을 들어가 보면 내용 자체가 조건부 확률이라는 걸 이미 알 수 있어요.
왜 그러냐면 사건이 2개가 등장하죠? 6의 약수의 사건과 소수의 사건이 2개가 나오는데
특정 사건이 발생했을 때 그다음 사건이 발생할 확률을 물어보고 있거든요.
그래서 이 단원명은 분명히 조건부 확률이겠구나. 이런 사실을 알 수가 있어요. 조건부 확률이구나.
그러면 이제 이 단원을 파악했으니까 조건부 확률인데 어떤 조건부 확률을 구하는지 수식을 세워야 되겠죠.
그래서 그 접근법부터 한번 같이 가 보도록 할게요. 우선 6의 약수의 사건을 저는 그냥 사건 A라고 부를게요.
그래서 6의 약수를 사건 A라고 표현해 보자. 6의 약수의 눈이 나올 사건. 그런 다음에 뒤에 붙어 있는 사건을,
소수의 사건을 B라고 할게요. 그래서 B라는 사건을 통해서 소수의 눈이 나올 사건이라고 볼게요.
그럼 우리가 구해야 되는 건 수식으로 어떻게 정리할 수 있을 거냐. A가 일어났을 때 B일 확률이 되겠죠.
따라서 수식으로는 분명히 조건부 확률의 식, P(B|A)가 될 것입니다. 뒤에 붙어 있는 것이 전제 조건이고요.
이 앞에 있는 부분이 우리가 진짜 구하고자 하는 확률이에요. 보시면 A일 때 B일 확률이니까 B를 먼저 쓰시고요.
전제 조건에 해당되는 것은 뒤에 작성해 주시면 될 거예요. 그러면 이거는 두 가지로 계산이 된다고 지난 시간에 설명을 해 드렸었는데요.
기억하시죠? 첫 번째는 뭐예요? 경우의 수로 A가 일어나는 경우의 수 분의 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수로 해석해서 풀 수도 있고요.
그리고 확률로도 해석을 할 수 있다고 했어요. A가 일어날 확률 분의 A와 B가 동시에 일어나는 확률.
이렇게 두 가지로 해석할 수 있다고 설명을 해드렸습니다. 둘 중에 여러분들이 어떤 거로 하셔도 상관은 없어요.
그런데 저는 개인적으로 뭐가 더 편하다고 했죠, 계산할 때? 경우의 수로 계산하는 게 훨씬 더 깔끔하다고 했었죠.
왜냐하면 확률로 계산하게 되면 분수 분의 분수가 되니까 좀 복잡하잖아요.
그래서 저는 이것들 중에서 이 부분을 활용해서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.
그러면 A를 우선 조건 제시법으로 제시돼 있는 이 내용들을 원소 나열법으로 표현을 해 볼게요.
그래서 6의 약수 눈은 1, 2, 3, 6이 되겠구나. 그다음에 소수의 눈은 2, 3, 5가 되겠다고 써볼 수 있겠죠.
그 상태에서 우리가 구해야 되는 거는 A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 내용이니까, 동시에 일어나는 걸 보니까
교집합이 2와 3이네요. 따라서 우리가 구하고자 하는 P(B|A)는 A가 일어나는 경우의 수 분의,
하나, 둘, 셋, 네 개죠. A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수 두 개죠. 그래서 ½이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 처음에 여러분들이 문제가 주어져 있을 거예요. 그러면 뭐 뭐일 때 뭐 뭐일 확률에 체크를 하시고요.
걔네들을 각각 집합으로 나타낸 다음에 그 집합의 원소의 개수로 따지게 되면 이렇게 조건부 확률을 쉽게 구하실 수 있습니다.
이번에는 두 번째 문제로 한번 같이 가 볼게요. 다음 표는 어느 학급에서 테마체험활동을 가기 위해
학급 학생들을 대상으로 텐트야영과 민박 중에서 어느 쪽을 선호하는지 남녀별로 학생 수를 조사한 것이래요.
자료가 제시돼 있는 케이스죠. 그럼 분명히 뭐가 나올 것 같습니까? 표가 나올 것 같네요. 실제로 이렇게 표가 제시되어 있어요.
그래서 이 중에서 한 명을 임의로 뽑았을 때 민박을 선호하는 학생이었다면. 뭐죠? 조건부 확률이네요.
그 학생이 남학생일 확률은 7분의4이고, 그다음 한 명을 임의로 뽑았을 때 여학생이었다면
그 학생이 텐트야영을 선호할 확률은 8분의5라고 합니다. 이 학급의 학생 수가 f명이고요.
그다음에 민박을 선호하는 남학생 수가 a라고 했을 때 a와 f의 합을 구하는 문제예요. 그러면 제시돼 있는 것들이 뭐다?
확률이죠. 무슨 확률? 조건부 확률입니다. 그래서 이 문제는 분명히 조건부 확률에 대한 문제일 거예요.
그런데 이번에는 조건부 확률을 구하는 것이 아니라 조건부 확률을 이용해서 도수, 명수를 구하는 문제가 될 거예요.
그럼 이제 분석은 끝났고요. 이제 어떻게 접근할 거냐? 문제에 있는 것들의 조건부 확률의 식으로 나타내면 될 텐데 그게 좀 어렵죠.
그래서 문장 하나하나 해석하는 것부터 알려드릴게요. 보세요. 민박을 선호하는 학생이었을 때. 그렇죠?
그래서 여러분들은 이거 a, b, c로 표현하면 또 어려울 수도 있으니까 민박을 선호하는 학생은 그냥 ‘민’이라고 같이 부르기로 해요.
민박을 선호하는 학생이었을 때 그 학생이 남학생일 확률. 그럼 조건이 뭐예요? 민박이죠. 구하고자 하는 확률은 남학생인 거죠.
그래서 이건 식으로 이렇게 표현하시면 될 거예요. 남학생인 확률을 구할 건데 민박을 선호하는 학생들을 전제로 해서 구한 것이 얼마다?
7분의4다. 수식으로 써 놓기만 하면 여러분들이 계산만 하시면 되니까 일단 식으로 이렇게 나타내 보자고요.
또 다른 조건 하나 볼게요. 이번에는요. 여학생이었다면 그 학생이 텐트야영을 선호할 확률은 8분의5래요.
그럼 앞글자만 따 올게요. 여학생이었다면 텐트확률을 선호할 확률이 8분의5이다. 그럼 이것도 똑같이 표현해 보면 될 거예요.
진짜 구해야 되는 것은 텐트야영을 선호하는 학생이니까 텐트야영이 앞에 오고, 전제 조건이 여학생이었으니까 이렇게 나타내면 되겠죠.
이 값이 8분의5다. 그러면 이 두 식을 연립해서 나머지 도수들을 찾아내면 끝나는 문제가 되겠네요.
그러면 이제 접근법, 식을 다 썼으니까 이것을 가지고 풀이를 해 볼게요.
민박 선호하는 학생 수가 몇 명인가 하고 표에서 읽었더니 a+b 즉 c가 되네요. 그래서 a+b인데 이 부분은 무엇이다?
c다. 그런데 남학생이죠. 남학생은 그중에서 표에 제시된 거 보면 몇 명으로 돼 있나요? a명이죠.
그래서 이 부분이 7분의4다. 그래서 첫 번째 식을 가지고 수식으로 정리를 해 봤어요.
그다음에 여학생들 중에서 텐트야영을 선호하는 학생을 봐야 하는데 여학생들 수가 지금 총 몇 명인가 봤더니 e명이에요.
그런데 10+b죠. 그래서 10+b에 해당하는 인원수만큼 있는데 그중에서도 텐트야영을 선호하는 여학생의 수는 10명입니다.
그래서 이건 뭐라고요? 이 부분은 e가 됩니다. 그래서 이 내용이 8분의5가 되는데 이제 여러분들은 딱 봤을 때
이 두 식을 우선 계산을 해야 하는데 얘는 문자가 두 갠데 식이 한 줄이죠. 계산이 지금은 불가능합니다.
그런데 여기는 문자 하나에 식 하나죠. 분명 b 값이 나올 거예요. 5에 2 곱하면 10 나오니까 8에 2 곱했을 때 10+b가 나오겠죠.
따라서 16이 10+b가 될 테니까 b의 값이 얼마다? 6이라는 사실을 알 수 있겠네요. 그럼 b가 6이라는 사실을 알면
e 값도 구할 수 있을 거예요. 왜?. e는 10+b니까. 그래서 e는 얼마일 거다, 16일 거라는 사실도 알 수 있겠죠.
그럼 여러분들을 이제 이 값들을 표에 채우시기만 하면 돼요. 표에 한 번 채워 볼게요. 따라와 보세요.
b 값은 얼마라고요, 현재? 6으로 구했고요. e 값도요. 두 개를 더해야 되니까 16이라는 사실을 알았어요. 그럼 나머지 다 보이시죠?
c 값이 나와야 되는데 지금 현재 얘랑 두 개 더해서 16이고요. 이 c 값 구해야 되는데 이 c는 a+6이라는 사실을 알 수 있겠죠.
그래서 여기서 구한 b 값을 여기에 대입하면 되겠구나. 그럼 이제 문자가 하나에 식이 하나로 줄었죠.
이제 그 식을 계산할게요. 따라서 a 더하기 b 값은 6. 다시 a가 7분의4가 되는구나. 그럼 문자 하나에 식이 하나이기 때문에
대각선끼리 곱하면 4a+24가 7a고 3a가 24가 되니까, a의 값은 8이 되겠구나. 그래서 a의 값도 구했어요.
그럼 이제 여러분들이 표에 a 값 채워 보시면 c 값도 구할 수 있죠. 그래서 c 값도 알게 되는데 c는 뭐였어요?
a+b가 됐었기 때문에 a+b에서 a는 8, b는 6이라서 c의 값은 14가 되겠습니다.
그럼 이렇게 도수들을 하나하나 퍼즐처럼 맞춰보시면 이제 여러분들이 구해야 되는 거는 a랑 f였는데 a는 이미 찾았어요.
그런데 f는 뭐였어요? 총인원 수죠. 총인원 수는 22+c라는 것을 알 수 있죠. 22+c. 그런데 c의 값은 이미 구했어요. 얼마?
14니까, 22+14 해서 내가 원하는 총인원 수는 36명이다. 그래서 a하고 f의 값을 이제 다 구했습니다.
따라서 우리가 문제에서 요구하는 a와 f의 값을 더한 것은 얼마냐. 8+36이 돼서 44가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 표로 보통 제시가 많이 돼 있어요, 자료가 주어지는 경우는. 그래서 자료가 주어지는 경우는 여러분들이 표를 보고요.
조건부 확률 식으로 변형해서 문제를 풀어주시기만 하면 되겠습니다.
이제 수능 유형까지 다 했으면 그다음 수능 유형 체크 문제도 한번 같이 가 보도록 할게요.
조건부 확률 문제는 이렇게 표로 제시돼 있는 문제가 가장 많이 나와요. 그래서 이 유형을 꼭 연습을 많이 해 보셨으면 좋겠고요.
만약에 표로 제시가 안 되어 있다, 그럼 여러분들이 표를 직접 그려서 이렇게 나타내서 풀면 조금 더 쉽게 풀 수 있습니다.
수능 유형 체크 가 볼게요. 다음 표와 같이 상자 속에 흰 공, 검은 공, 빨간 공이 모두 12개가 있는데 빨간 공의 개수만 알려져 있대요.
그럼 여기가 지금 비어있는 상태죠. 그 상태에서 이 상자에서 임의로 동시에 2개 꺼낸 공이 흰 공 또는 검은 공이 같은 색의 공이었을 때
어쨌건 전제 조건이 뭐예요? 똑같은 색의 공으로 뽑았대요, 두 개를. 그것이 흰 공일 확률이 7분의5이다. 뭐죠?
두 사건이 있어요. 같게끔 뽑는 사건하고, 그것이 흰 공일 사건. 두 개가 결합 됐으니까 뭐다?
조건부 확률이다. 그럴 때 흰 공의 개수를 구하는 문제가 되겠습니다. 문제 분석해 볼까요?
분명히 사건 2개가 결합돼서 ~일 때 ~일 확률이니까 조건부 확률 문제일 겁니다.
그런데 이 문제를 읽어보니까, 조건부 확률이 이미 주어진 상태인데 그 부분만 밑줄을 쳐 볼게요.
흰 공 또는 검은 공이 같은 색 공이었을 때 ~일 때, 그것이 흰 공일 확률이 7분의5이다. 얘를 수식으로 나타내 봐야겠죠.
저는 그냥 a, b, c, d 가끔 쓸 때도 있는데 그냥 이거 있는 그대로 써 볼게요. 뭐냐. 같은 색 공을 뽑았을 때 그것이 흰 공일 확률이다.
그게 얼마다? 7분의5다. 이렇게 표현하면 되겠죠. 그럼 생각을 해 볼게요.
같은 색 공이었을 때라는 것은 어떤 경우가 같은 색 공이냐 하고 써보는 거예요.
두 개의 공을 뽑았는데 그 두 개의 공의 색깔이 같다는 뜻이죠. 그럼 얘가 뭐다? 둘 중의 하나겠네.
흰 공 아니면 검은 공을 뽑는 경우. 또 뭐도 있을까요? 빨간색도 있을 텐데 지금 이 문제의 조건에서는 뭐라고 돼 있냐면
흰 공 또는 검은 공의 같은 색이라고 했으니까 빨간색을 고려할 필요가 있다, 없다?
없습니다. 여기까지만 고려하시면 돼요. 빨간색은 아직 생각 안 해도 돼요. 그럼 이 상태에서 접근을 해야 되는데 이건 어떻게 풀죠?
여러분들 잘 알고 계실 거예요. 그러면 같은 색의 공을 뽑을 확률 분의 같은 색이긴 한데 그것이 흰색일 사건에 대한 확률.
이렇게 풀거나 아니면 경우의 수로 풀어도 되죠. 같은 색의 공을 뽑는 사건 분의 그 같은 색이면서 동시에 그것이 흰 공일 사건.
이렇게 접근을 하셔도 돼요. 둘 중에 어떤 거로 풀든 상관은 없습니다. 그런데 저는요.
어차피 문제에 제시된 게 확률이 아니고 개수잖아요. 흰 공 몇 개, 빨간 공 몇 개, 이렇게 개수로 주어져 있고
물어보는 것도 개수로 되어 있기 때문에 경우의 수로 구하려고 합니다. 이게 더 효율적일 거예요.
그럼 한번 같이 가 볼게요. 이걸 가지고 7분의5라는 걸 이용해서 풀어야 되는데 풀이는 어떻게 될 거냐?
그럼 같은 색 공을 뽑는 경우의 수를 구해야 되겠죠? 그런데 이 같은 색 공을 뽑는 경우의 수는요.
흰색 또는 검은색이라고 했으니까 흰색으로 같은 색으로 같은 색을 뽑는 경우가 있을 거고요.
아니면 검은색으로 같은 색을 뽑는 경우가 있을 거예요. 그런데 여러분 잘 알다시피 이 두 가지 사건은 동시에 일어날 수 있어요, 없어요?
없습니다. 흰색 두 개를 뽑는 것과 검은색 두 개를 뽑는 것이 같이 일어날 수가 없어요. 동시에 일어날 수가 없습니다.
서로 배반 사건이에요. 무슨 법칙? 덧셈 정리겠죠. 그래서 확률의 덧셈 정리 혹은 합의 법칙을 이용해서 덧셈으로 표현을 해 주시면 돼요.
그러면 흰색이면서 같은 걸 뽑는다 하는데 우리가 구하고자 하는 것을 잃어버리면 안 돼요. 우리가 진짜 구하고자 하는 것이 뭐였죠?
흰 공의 개수예요. 그래서 흰 공의 개수를 내가 진짜 찾고자 하는 값이니까 얘를 미지수 x라고 둘게요.
여러분들이 무언가 구하고 싶은 것은 항상 x로 두고, 방정식을 만들어서 계산을 하잖아요. 그러니까 그거 자체를 x라고 두시면 돼요.
그러면 자동적으로 검은 공 개수는 어떻게 될까요? 흰 공, 검은 공, 빨간 공 다 합쳐서 12개라고 했는데 빨간 공이 2개예요.
그럼 검은색과 흰색을 다 합치면 몇 개 나와야 돼요? 10개 나와야 되죠. 그러니까 여기는 10-x가 될 거예요.
그럼 이제 얘네들을 직접 표현해 볼 수 있겠네요. 그럼 총 10개 중에서, 10개 중에서 2개를 뽑는 게 될 텐데
10개 중에서 2개를 뽑는 경우의 수인데 지금 보시면 흰 공이 2개 나와야 되는 상황이잖아요.
그러면 지금 우리가 경우의 수로 따지는 거니까 확률로 안 하고 경우의 수로 따지게 되면 그냥 얘네들 중에서 2개만 뽑아오면 되죠.
그래서 xC2가 될 거예요. 그다음 검은색 중에서 같은 거 2개 뽑는 거니까 10-x개 중에서 2개만 뽑아오면 되겠죠.
그래서 10-xC2가 될 겁니다. 이것이 분모에 깔리는 같게 나오는 경우의 수 식이에요.
그럼 이 식을 정리를 해 보면 x(x-1)을 2로 나눈 값. 얘는 (10-x)(9-x)를 2로 나눈 값이 되겠죠.
그러면 얘는 어차피 2분의 하고 이 두 개의 항을 더하는 걸 텐데 어쨌건 식은 여기까지만 정리를 해 볼게요.
그다음 뭐 할 거예요? 같은 색을 뽑긴 하는데 흰색으로 된 것을 뽑는 거죠. 지금 제가 이걸 콤마라고 표현했는데
사실은 동시에 일어나는 사건들입니다. 그렇게 되면 얘도 마찬가지로 여기서 아까 구해놨던 거 그대로 쓰면 되죠.
xC2 즉, x(x-1) 곱한 거에다가 2로 나눈 값이 될 겁니다. 그럼 다 끝났어요. 식을 모두 다 정리를 한 상황이에요. 왜냐?
내가 알고 있는 정보가 같은 색을 뽑았을 때 흰 공 또는 검은 공을 같은 색으로 뽑았을 때 그것이 흰 공일 확률을 구하는 거니까
이것 분의, 이거를 1번 식이라고 할게요. 이 1번 식 분의 이 2번 식으로 식을 정리하면 그 값이 얼마 나온다?
7분의5가 나온다는 뜻이니까 얘를 분모에 깔고 얘를 분자에 깔면 되는데 분모에 이 식, 분자에 이 식을 깔면 되는데
이제 우리가 계산 정리해 놓은 것들을 각각 대입해 보면 2 곱하기 x 2분의x(x-1)
밑에 분모는 2분의x(x-1) 2분의(10-x)(9-x) 이렇게 되는 거예요. 그런데 범분수여서 식이 좀 더 복잡해 보이죠.
그래서 어떻게 할 거냐면 그냥 분자, 분모에 똑같이 2를 곱해줄 거예요. 그래서 분배 법칙 적용돼서 다 밑이 날아가고
남는 거는 이 2개의 항 더한 것 분의 여기 2개 항 곱해져 있는 것만 남게 됩니다. 정리할게요.
그러면 분자 정리하면 x²-x고요. 분모 정리하면 x² 2개, 2x² 여기 -19x, 여기 -x여서 -20x 더하기 9, 10이죠.
그 값이 얼마다? 7분의5다. 이 식에서 우리가 찾고자 하는 것은 x입니다. 계산만 해 주시면 돼요. 대각선끼리 곱할게요.
그러면 10x²-100x+450=7x²-7x가 될 겁니다. 이양시킬게요. 3x-93x+450=0이 되겠습니다.
숫자가 되게 크죠. 뭐로 나누시겠어요? 3으로 나눌게요. x²-31x+150=0이 되겠습니다. 인수 분해만 이제 하면 되겠네요.
인수 분해를 해 보면 (x-6)(x-25)=0이 됩니다. ‘그럼 답이 2개가 되나요?’ x가 6 또는 25. 답이 하나만 나오겠죠.
그 이유는 뭐냐면 이 x라는 것은 흰 공의 개수인데 흰 공의 개수랑 검은 공의 개수랑 합쳐서 10개 이하가 나와야 되는 상황인데
25개가 나올 수 있겠어요, 없겠어요? 없겠죠. 그래서 25는 지워지고, 이 문제에 대한 답은 6개가 되겠습니다.
그래서 이 x의 값이 초깃값이 10보다 작아야 된다는 사실을 꼭 기억해 두고, 마지막에 답이 되지 않는 것을 지워주셔야 되겠습니다.
그래서 여러분들이 이제 문제를 풀 때 구하고자 하는 값을 x로 두시는 게 좋아요.
만약에 여러분들이 검은 공의 개수를 x로 두게 되면 실수할 수도 있으니까 그 부분을 조심하셔야 되겠습니다.
문제 풀 때 구하고자 하는 것을 뭐라고 둔다? x로 두어야지 마지막에 여러분들이 답이 바로 나오지
안 그러면 여러분들이 마지막에 식을 한 번 더 다시 계산해 주셔야 돼요. 그래서 수능 유형 체크까지 같이 가 보았습니다.
그다음 문제 한번 같이 가 볼게요. 유제인데요. 이제 이 문제는 익숙해지셨죠? 지난 시간에 저랑 같이 했었어요.
어떤 내용이냐면 이렇게 두 사건이 있어서 확률에 대한 값이 주어져 있고요. 어떤 특정한 값이 주어져 있을 때 뭐를 찾는 거예요?
이 기호 뭐죠? 조건부 확률 기호죠. 그래서 조건부 확률의 값을 구하는 문제입니다. 그래서 문제는요.
아예 대놓고 기호가 나와 있으니까 이 단원은 그냥 조건부 확률이겠거니 바로 파악하실 수 있겠죠.
그러면 문제는 어떻게 풀 거냐. 이 기호의 의미만 알면 끝나는 거예요. 이 기호의 의미 뭐였죠? P(B|A)
뒤에 있는 게 무엇이었다? 전제 조건이라고 얘기했었죠. 그래서 A가 일어났다는 전제하에 B가 일어날 확률이어서요.
A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률이 분자에 올라가는 구조였습니다. 또 뭐도 구할 수 있었죠?
경우의 수로도 따질 수 있었죠. 그래서 A가 일어나는 경우의 수 분의 A와 B가 동시에 일어나는 경우의 수를 올리면
값이 모두 다 같은 값을 의미하는 거였다는 사실을 기억해 두시면 되겠습니다.
그러면 여러분, 이거로 풀어도 답 나오고 이거로 풀어도 답이 나와요. 뭘 쓰고 싶으신가요?
문제를 잘 보세요. 문제 조건을 보시면 어떤 걸 쓰는지 편리한지 눈에 들어와요. 지금 보시면 어때요?
경우의 수인데 제시돼 있는 조건들이 다 뭐로 제시돼 있어요? 확률로 제시돼 있어서 당연히 이걸 쓰는 게 편리하겠다는 생각을 하실 수가 있어요.
왜냐. 이미 P(A)의 값은 어떻습니까? 제시되어 있죠. 이제 여러분들은 뭐만 찾으면 돼요?
‘나는 이제 A와 B가 동시에 일어나는 사건에 대한 확률만 구하면 이 문제는 다 푼 거구나.’라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 풀이 들어가 볼게요. 그러면 여러분들은 이미 P(A)의 값을 알고 있기 때문에 A와 B의 곱사건의 확률.
즉, A와 B가 동시에 일어나는 확률만 구하시면 됩니다. 그런데 제시돼 있는 조건들을 보니까 내가 지금 알아야 되는 것은
A와 B의 곱사건에 대한 확률인데 이 식의 특징을 보시면 사건이 몇 개 결합돼 있나요? 2개 되어 있죠.
그럼 제시돼 있는 조건식을 한번 쭉 보세요. 내가 가지고 있는 재료 중에서 두 사건에 결합 돼 있는 식은 딱 하나 있어요.
어디 있죠? 여기 있죠. 얘를 뭔가 식을 조작을 해서 이 값을 구할 수 있겠다는 눈치를 채실 수가 있어요. 그래서 저 식을 끌어 올게요.
이게 지금 현재 5분의2라는 조건을 가지고 이제 이걸 찾아낼 건데 여러분, 이 식 어디서 많이 보지 않았습니까?
지난 시간에 같이 했었어요. 이 식은요, 어떻게 변형되냐면 A와 B의 합사건의 여사건이 됩니다.
무슨 법칙에 의해서? 지난 시간에 했었는데 드모르간 법칙에 의해서 그렇게 된다고 설명을 해 드렸었어요. 그렇죠?
그래서 알고 있어야 되는 내용이고요. 이제 여기서 여러분들은 조금 더 확장을 할 수가 있어요. 무슨 사건?
여사건의 확률이라고 해서 확률의 덧셈 정리 시간에 제가 가르쳐 드렸었죠?
그래서 여사건의 확률에 의해서 어떤 사건의 여사건의 확률은 전체 확률에서 해당하는 사건을 빼면 된다는 사실도 알려 드렸습니다.
그런데 이 값이 아까 문제 조건에서 얼마였다고요? 5분의2였죠. 그러면 생각을 해 볼게요.
지금 제가 네모 박스 친 이 부분의 값은 얼마가 될까요? 1에다가 네모를 뺐더니 5분의2다. 그럼 이 값이 5분의3이 되겠죠.
그럼 다 했습니다. A와 B의 합사건의 확률이 5분의3인데 여러분 A와 B의 합사건, 확률의 덧셈 정리에서 배웠었죠.
어떻게 한다고요? A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더한 다음에 무엇을 빼야 된다?
A와 B가 동시에 일어날 확률을 빼면 이 값이 나왔었다. 이거 확률의 덧셈 정리였습니다.
그러니까 이 문제가 되게 간단해 보이지만 중간중간에 필요한 개념이 다 뭐인지 여러분들은 정확하게 알고 계셔야지만 풀 수 있는 문제였어요.
그럼 볼게요. P(A), P(B)값 문제에서 다 줬습니다, 얼마래요? 2분의1, 5분의1. 그리고 P(A∩B).
드디어 나왔네요. 내가 찾고 싶은 A와 B의 곱사건의 확률. 그럼 이제 따져 볼게요. 이거 2개 합치면 얼마 나오죠?
이 부분 합치면? 10분의5, 10분의2이니까 10분의7일 거예요. 이 값은 10분의6이잖아요.
10분의7에다 얼마를 빼야 10분의6이 나오냐면 당연히 이 부분은 10분의1이겠죠.
그래서 A와 B의 곱사건에 대한 확률은 10분의1이 나온다는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 다 끝났습니다.
얘가 얼마니까? 10분의1이니까 내가 진정으로 구하고 싶었던 P(B|A)의 값은 A가 일어날 확률 분의 A와 B가 동시에 일어나는 확률인데
A가 일어날 확률은 문제 조건에 의해서 ½이었고, 지금 A와 B가 동시에 일어나는 확률은 방금 전에 구했죠?
10분의1이니까 이 값을 계산해 보면 10분의2가 되겠습니다. 즉 얼마? 5분의1.
그래서 문제를 풀 때 주어진 조건을 여러분들이 변형을 해서 원하는 값을 찾아내야 돼요.
그런데 A와 B의 곱사건에 대한 확률을 찾고 싶으셨잖아요. 그럼 두 사건이 결합돼 있는 문제 조건을 활용해서 문제를 풀었어야 되죠.
그래서 여기에 보시면 A의 여사건과 B의 여사건이 동시에 일어날 확률을 문제의 조건으로 제시가 되어 있었기 때문에
두 사건이 연결된 이걸 가지고 이 값을 추론해야 된다는 사실을 명확하게 알고 계셨어야 되는 문제였습니다.
그런데 이 중간중간 과정 속에서 지난 시간에 설명해 드린 내용들이 다 포함돼 있어요. 집합에서 드모르간 법칙 알고 계셔야 되고요.
여사건에 대한 확률도 알고 계셔야 되고요. 심지어는 덧셈 정리까지 알고 있어야지 풀 수 있는 융합형 문제였습니다.
그래서 수능 문제들은 단순히 초보적인 하나의 지식을 물어보는 게 아니라 중간중간 개념들을 굉장히 많이 물어보고 있어서
여러분들이 문제 풀 때 과정별로 무슨 정리를 썼지, 무슨 법칙을 썼지 그 내용을 하나하나 알고 계셔야 돼요.
그래서 공부를 하시다가 뭔가 문제가 잘 안 풀린다고 다시 1단원부터 공부하는 게 아니라
그냥 식 막히는 부분마다 이거 어디서 봤는데 하고 사전처럼 찾아서 채워 넣으시기만 하면 돼요.
그러면 수학 공부는 좀 더 다른 과목에 비해서 효율적으로 하실 수 있습니다. 7-1번은 다 됐고요. 7-2번 한번 가 보도록 할게요.
어느 고등학교 3학년 학생은 남학생 수와 여학생 수가 같대요. 이 고등학교 3학년 학생 전체를 대상으로 쭉 봤더니
걸어서 등교하는 학생이 60%고, 걸어서 등교하는 학생 중에서 60%가 남학생이었대요.
그러고 나서 3학년 학생들 중에서 임의로 선택한 한 명이 걸어서 등교하지 않는 학생일 때
이 학생이 여학생일 확률은? 내용 자체가 뭐예요? 사건 2개가 결합 되어 있는 조건부 확률이 되겠습니다.
이 문제에 대한 분석, 얘는 조건부 확률 문제구나. 그런데 지금 구해야 되는 건 뭔지 한번 쭉 볼게요.
3학년 애들 중에서 선택한 한 명이 걸어서 등교하지 않는 학생일 때 걷지 않는 학생일 때 이 학생이 여학생일 확률.
이걸 다 조건부 확률 식으로 바꿔줘야겠죠? 그런데 저는 A, B, C, D 물론 쓰는 건 좋은데 그냥 저거 있는 그대로 한번 표현해 볼게요.
뭐 구하는 거냐면 여학생일 확률을 구하는 건데요. 어떤 학생들 중에서? 걸어서 등교하지 않는 학생이니까 걷지 않는 학생들 중에서.
이렇게 쓰면 되지 않겠습니까? 그러면 이 기호를 파악하는 건 뭔지 이미 지난 시간에 개념에서 배웠어요.
걷지 않는 학생들 중에서 여학생인 경우의 수를 구하면 되겠죠. 혹은 경우의 수로 구하기 껄끄럽다 하시면
확률로 구하셔도 상관없어요. 걷지 않는 애들 중에서 그중에 여학생일 확률.
그래서 이번에는 두 가지 방식 모두 다 보여드릴게요. 우선 첫 번째 방식을 먼저 설명을 해 드릴게요.
저는 경우의 수로 구하는 걸 보여드리도록 하겠습니다. 만약에 여러분들이 경우의 수로 구하려고 한다면
표를 그리는 걸 추천해 드려요. 그래서 표를 그리게 되면 어떤 식으로 쓸 수 있냐면 그냥 여러분들이 표 쭉 표현해 보세요.
그냥 첫 번째는 뭐다? 걷는 학생. 그다음에 걷지 않는 학생 표현하고요. 어차피 남자, 여자로 구성돼 있으니까
남자, 여자하고 맨 끝에는 총인원 수를 써주면 돼요. 총인원 수, 여기도 총인원 수. 그럼 한번 쭉 볼게요.
‘선생님, 그런데 여기 학생 수 전체가 몇 명인지 안 나오지 않았습니까?’ 여러분 어차피 제시돼 있는 게 퍼센티지로 돼 있죠.
확률도 분명히 비율이기 때문에 여러분들이 전체 인원수를 여러분들 마음대로 설정하셔도 상관이 없어요.
그래서 저는 그냥 어차피 퍼센티지가 나온 김에 100명이라고 제 마음대로 설정을 할게요. 어차피 확률은 뭐니까?
비율로써 계산이 되니까 여러분들이 몇 명을 전체 인원으로 잡든 상관은 없이 답은 똑같이 나올 거예요.
그래서 총인원 수를 100명이라고 보겠습니다. 그러면 전체 인원수 중에서 등교 방법을 조사했더니 걸어서 등교하는 학생이 60%다.
그럼 100명 중의 60명은 걷고, 걷지 않는 학생은 40명이겠죠. 그다음 문장 한번 볼게요.
걸어서 등교하는 학생들 중에서, 그중의 60%가 남학생이래요. 그러면 여기에 60×10분의6이 들어오면 되겠죠.
그럼 몇 명이겠어요? 36명. 그래서 이 자리에 들어오는 인원수가 36명이다. 문제에 있는 조건들을 그대로 해석하면 다 채워지죠.
그런 다음에 36명에 몇 명을 더해야 60명이 나오지? 24명이죠. 그 상태에서 여러분들이 ‘그럼 여기는 어떻게 채웁니까?’ 이런 얘기를 할 텐데
문제에서 제시돼 있는 조건들을 꼼꼼히 보셔야 돼요. 맨 첫 줄에 남학생과 여학생 수가 서로 같다고 했기 때문에
각각 50명, 50명입니다. 그럼 다 채워지죠. 36+14=50이고요. 24+25=50이니까 다 끝났네요. 문제 구해야 되는 건 뭐예요?
걷지 않는 학생들 중에서 40명 중에서 그중의 여학생 경우의 수니까 그 중의 여학생 경우의 수는 26이죠. 끝났습니다.
여학생일 확률을 구하는데 걷지 않는 학생들을 전제로 해서 구하게 되면 40분의26. 정답은 20분의13이 되겠습니다.
그래서 여러분들이 경우의 수로 구하려면 이렇게 표를 그려서 확인을 해 보면서 접근하는 방법이 있을 거예요.
그래서 이렇게 푸시면 되고요. 두 번째 풀이 보여드릴게요. 확률로 구하는 건 어떻게 되는지 설명을 해 드릴게요.
그러면 여러분들이 구하고 싶은 건 첫 번째, 걷지 않는 학생일 확률을 먼저 따져야겠죠.
그런데 이건 굉장히 쉽게 구할 수 있습니다. 왜냐. 걷는 학생이 전체의 60%라고 했으니까
얘는 전체 확률에서 걷는 학생일 확률을 빼 주면 되잖아요. 여사건에 대한 확률입니다.
그러면 1에서 10분의6을 빼 줬으니까 10분의4가 되겠죠. 즉 5분의2, 40%가 될 거예요. 그래서 걷지 않는 학생일 확률 구했고요.
그다음에 이제 여러분들이 이 생각을 하는 거예요. ‘그러면 이제 내가 구해야 되는 것은
걷지 않는 학생이면서 동시에 여학생일 확률을 따져야 되는데 얘는 어떻게 따지냐?’
그럼 이제 여러분들은 곰곰이 생각을 해 보는 겁니다. 이거를 동시에 만족하려면 어떤 상황이어야 될까?
여러분들이 가지고 있는 재료가 뭔지 한번 쭉 정리해 볼게요. 걸어서 등교하는 학생 중에서 60%가 남학생이었다.
걸어서 등교하는 학생들 중에서 60%가 남학생이었다는 것은, 남학생, 걷는 학생들이 있고요.
그 걷는 학생들을 전제로 해서 남학생일 확률을 따진 거예요. 맞죠?
왜냐하면 이것은 걷는 학생들 분의 걷는 남학생의 확률을 구한 것이기 때문에 두 개 곱하시면 이거 나온다는 사실을 알 수 있어요.
그러면 걷는 학생일 확률은 얼마죠? 10분의6이었죠. 걷는 학생들 중에서 남학생일 확률은 그중에서 얼마라고 했냐면
10분의6이라고 했으니까 또 다시 10분의6일 거고요. 이거는 100분의36이 될 거예요. 그러면 제가 구해놓은 건 얜데
그럼 여러분들은 이걸 통해서 구할 수 있는 게 뭐가 있을까요? ‘선생님, 그럼 걷지 않는 여학생 수는 어떻게 구할까요?’
이렇게 물어볼 수 있겠죠. 그런데 이걸 통해서 알 수 있는 건 하나 더 있어요. 걷는 학생 중에서 여학생일 확률을 구할 수 있어요.
어디에서 어딜 빼면 돼요? 걷는 학생들 중에서 걸으면서 동시에 남학생일 확률을 빼 주시면 되겠죠.
그럼 이건 어떻게 구하냐. 걷는 학생일 확률은 10분의6이었고요. 걸으면서 남학생일 확률은 아까 구했던 100분의36이었어요.
그러면 얘는 얼마가 되냐. 100분의60에서 100분의36을 뺐으니까 100분의24가 되겠죠.
그러면 여러분들이 찾은 거는 걸으면서 여학생일 확률을 찾아냈습니다. 그런데 내가 찾고 싶은 건 이거라고요.
그럼 이건 어떻게 찾냐. 전체 여학생일 확률에서 누굴 빼면 되겠어요?
걷지 않는 여학생일 확률을 찾고 싶으면 여학생들 중에서 걷는 여학생의 확률을 빼 주면 되겠죠. 그러니까 얼마다?
여학생을 뽑을 확률은 남자, 여자 반반씩 있으니까 ½. 그런데 걷는 여학생의 확률 구했죠. 얼마? 100분의24.
100분의 24는 미리 약분해서 정리하면 25분의6이죠. 그럼 이 값을 계산하면 얼마예요?
50분의25분에 50분의12가 될 거고요. 50분의13이 되겠네요. 그럼 다 찾았습니다.
50분의13이 걷는 여학생들 중에서 걷지 않을 확률을 찾은 거니까 이제 마지막 계산은 뭐다?
우리가 구해야 되는 것은 걷지 않는 학생들 중에서 여학생이면서 걷지 않는 확률을 구하는 거니까
5분의2분의 얼마예요? 50분의13이 되겠죠. 그래서 전체 확률은 100분의65. 5로 나누면 20분의13이 되겠네요.
그래서 계산 결과 값이 조금 더 복잡해 보이긴 하지만 결과는 똑같이 나오게 됩니다. 20분의13, 20분의14.
그래서 경우의 수로 계산하는 문제보다 지금 확률로 계산하는 경우에는 따져야 될 것들이 굉장히 많고, 좀 복잡하다는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 여러분들이 문제 푸실 때 이렇게 풀이 과정 중에서 표로 정리해서 도수로 정리하는 게 훨씬 더 편하실 것 같습니다.
7-3번 문제 같이 가 보도록 할게요. 주머니 A에는 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있고요.
주머니 B에는 흰 공 하나랑 검은 공 4개가 들어 있다고 합니다.
그런데 A 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 주머니 B에 넣고, B에서 임의로 한 개의 공을 꺼낸대요.
그럴 때 주머니 B에서 꺼낸 공이 흰 공일때 주머니 A에서 주머니 B로 옮겨진 공도 흰 공일 확률은? 하고 구하는 문제예요.
좀 뭔가 이랬다저랬다 하는 것들이 머릿속에서 되게 복잡하게 느껴지거든요. 그럼 저는요, 그냥 그려요.
그래서 여러분들도 그려서 한번 접근해 보셨으면 좋겠습니다. 우선은 B에서 꺼낸 공이 흰 공일 때
주머니 A에서 주머니 B로 옮겨진 공도 흰 공일 확률을 물어보는 거니까 얘도 분명히 두 개의 사건이 결합돼 있구나.
조건부 확률 문제구나. 알 수 있겠죠. 그래서 이 문제는 조건부 확률이겠구나.
그래서 조건부 확률 문제라는 거는 쉽게 파악할 수 있는데 문장이 조금 여러분들이 해석하기 어렵기 때문에
그려서 문제를 좀 어떻게 상황을 보고 있는지를 살펴보셨으면 좋겠어요. 그래서 저라면 그냥 그리겠습니다.
주머니 A에 흰 공 2개와 검은 공이 3개 이렇게 쓰세요. 그리고 주머니 B에는 흰공 하나랑 검은 공이 4개 있대요.
그 상태에서 주머니 A에서 하나를 꺼내서 주머니 B에 넣는대요. 그러면 뭔가 여기서 하나를 뽑아내서 여기에 집어넣었다는 뜻이죠.
한 개를 뽑아서 넣었는데, 그러고 나서 B에서 임의로 한 개의 공을 꺼낸대요. 그러고 나서 B에서도 임의로 한 개의 공을 꺼내는 상황입니다.
그런데 B에서 꺼낸 공이 어떤 상황인 걸 보는 거냐면 흰 공일 상황을 보는 거예요.
그런데 이거일 때 주머니 A에서 꺼낸 공도 흰 공일 확률을 구하는 건데 주머니 A에서 하나를 꺼낼 때는요.
흰색을 꺼낼 수도 있고, 검은색을 꺼낼 수도 있는 상황인데 그중에서도 어떤 거? 흰 공일 확률을 구하는 문제입니다.
그래서 표현을 해 보고 나니까 이게 무슨 뜻이구나 대충 감이 오시죠? 그래서 여기 있는 것 중에 하나 꺼내서 여기에 집어넣는데
여기에서 하나 꺼낸 것을 흰 공인 걸로 봤을 때, 그때 A에서 B로 옮겨온 것도 흰 공일 확률을 물어보는 문제입니다.
그러면 이제 생각을 해 보는 거예요. 주머니 A에서 흰 공을 꺼내는 사건을 라지 A라고 표현할게요.
A라는 것을 뭐라고 부를 거냐. 주머니 A에서 흰 공을 꺼낸 사건. 그러면 B라는 건 이렇게 표현하면 되겠죠.
주머니 B에서 흰 공을 꺼낸 사건. 그럼 여러분들이 구해야 될 건 뭔지 이제 눈에 들어오시죠.
P(A|B)가 되겠습니다. B에서 꺼낸 공이 흰 공일 때 A에서 꺼낸 공도 흰 공일 확률을 구하는 거니까 전제 조건이 B가 되고요.
구해야 되는 확률은 A가 되겠습니다. 그래서 이 값은 B가 일어날 확률 분의 A와 B가 동시에 일어날 확률이 되겠습니다.
그러면 B가 일어날 확률을 우리가 구하기 위해서는요, 얘는 두 가지로 쪼개볼 수밖에 없을 거예요.
왜냐면 A에서 뭔가 공을 꺼내면 B 주머니에 있는 성분이 달라지기 때문에 얘는 케이스가 둘로 나뉘게 되겠죠.
그래서 이 두 가지 케이스로 나뉘게 되는 걸 표현해 보면 얘는 두 가지가 어떻게 되냐.
A에서 뽑은 공이 흰 공이면서 동시에 B에서 뽑은 것도 흰 공인 경우가 있을 거고요.
A에서 뽑은 공이 흰 공이 아니면서, 즉 검은 공이면서 B에서 뽑은 공이 흰 공일 확률. 이렇게 두 가지로 쪼개볼 수 있을 거예요.
그러면 P(B)부터 한번 구해 보도록 할게요. P(B)는 P(A)와 P(B)가 동시에 일어나는 확률
더하기 A의 여사건과 B가 동시에 일어나는 확률로 덧셈 정리로 나타낼 수 있고요.
그럼 A와 B가 동시에 일어나는 건 어떻게 구하냐. 확률 A가 일어나고, 곱하기 확률 A를 전제로 해서 B가 일어날 확률로 구하시면 되겠습니다.
왜 그러냐. P(B|A)는 P(A)분의 P(A∩B)잖아요. 그래서 이 조건부 확률을 이용하면 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 수가 있어요.
이 식의 양변에 P(A)를 곱하면 되기 때문에. 그래서 이 식이 이렇게 정리가 됩니다.
마찬가지 논리로 얘는 A가 일어나지 않고 나서 P(B|A) 여사건이 되면 되겠죠. 그럼 이 상태에서 이제 계산만 해 주시면 되겠네요.
A가 일어날 확률은 뭐냐면 저 5개의 공 중에서 흰 공을 뽑을 확률이에요. 그러니까 5분의2가 되겠죠.
5분의2가 되고요. 그다음에 그러면 지금 흰 공이 하나 옮겨진 상태예요. 그럼 B 주머니에는 공이 6개로 늘어났을 거고요.
흰 공 하나가 옮겨졌기 때문에 흰 공은 2개가 되겠죠. 그래서 2개가 될 겁니다.
그다음 A가 일어나지 않았어요. 그러면 5개 중에서 검은 공을 뽑았겠죠. 그럼 검은 공을 하나 옮겨놓은 상태예요.
그럼 총 6개 중에서 흰 공이 원래 하나 있었는데 검은 공 옮겨와봤자 흰 공은 하나 있죠. 그래서 6분의1이 되겠습니다.
그래서 B가 일어날 확률은 얼마냐. 30분의4 더하기 3이 되는 거죠. 30분의7이 되겠네요. 그래서 B가 일어날 확률은 다 구했고.
이제 여기서 살펴보면 이미 A와 B가 동시에 일어날 확률이 뭔지 보입니다. 얼마예요? 30분의4가 되겠죠.
그래서 A와 B가 동시에 일어날 확률은요. A가 일어날 확률 곱하기 A가 일어났다는 것을 전제로 해서 B가 일어날 확률을 곱하는 건데
A가 일어날 확률은 5분의2고, A가 일어났다는 걸 전제로 해서 B가 일어날 확률은 6분의2니까 30분의4가 되겠구나.
따라서 2개를 종합해서 P(A|B) 우리가 구하고자 하는 확률인 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률은요.
B가 일어날 확률 분의 A가 B가 동시에 일어날 확률을 구하는 거여서 30분의7분의 30분의4가 되겠습니다.
따라서 정답은 얼마다? 7분의4가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 지금 이렇게 표현을 해봤는데요.
지금 이 문제에서는 포커스가 다 흰 공에 맞춰져 있기 때문에 흰 공을 뽑는 사건에 대해서 A,
흰 공을 뽑는 사건에 대해서 B 이렇게 나타내 주시면 돼요. 왜냐면 각각 주머니에서 뭐를 관찰하는 거예요?
흰 공을 뽑는 것만 관찰하는 거기 때문에 사건을 이렇게 분류해 주시면 되겠습니다.
그다음 문제 7-4번 문제도 한번 같이 가 보도록 할게요. 7-4번 문제도 비슷한 유형이긴 한데요.
상자 A, B, C에 들어있는 흰 공과 검은 공의 개수가 표와 같대요. 상자 A, B, C에 공의 개수가 다르게 들어있나 보네요.
그래서 A에는 흰 공 2개, 검은 공 3개. B에는 흰 공 3개 검은 공 3개인데 세 상자 중에서 한 상자를 임의로 고른대요.
임의로 고른다는 거는 확률이 다 같다는 뜻이에요. 그래서 A 상자를 뽑을 확률이나 B 상자를 뽑을 확률이나 C 상자를 뽑을 확률이
전부 다 같다는 얘깁니다. 즉 ⅓, ⅓, ⅓씩이겠죠. 그런 다음에 택한 상자에서 임의로 한 개의 공을 꺼내는데
꺼낸 공이 흰 공일 때 왠지 조건부 확률인 것 같죠. 그 공이 상자 A에서 꺼낸 흰 공일 확률은 p분의q예요.
그랬을 때 두 개의 값을 더하는 문제가 되겠습니다. 그러면 문제 분석할게요. 조건부 확률이겠구나, 두 사건이 결합 돼 있으니까.
그런데 우리가 따져야 되는 것은 무엇이냐면 지금 흰 공일 때 A에서 꺼낸 흰 공일 확률이니까 얘는 어떻게 수식으로 나타내야 될까요?
저라면 이렇게 표현할 것 같아요. 상자 A를 선택하는 경우를 A, 상자 B를 선택하는 경우를 B, 상자 C를 선택하는 경우를 C라고 하고,
어쨌건 흰 공을 꺼내는 것이, 흰 공이 영어로는 화이트니까 W로 표현을 할게요.
그래서 얘는요. 상자 A를 선택하는 경우. 선택하는 사건이라고 쓰고요.
B는요. 상자 B를 선택하는 사건, 상자 C를 선택하는 사건.
W는 흰 공을 뽑는 사건이라고 표현해 볼게요. 그럼 이제 우리가 구해야 될 건 뭐냐면요.
나는 전제 조건이 지금 꺼낸 공이 흰 공일 때니까 이게 조건으로 빠져야 되겠구나. 흰 공일 때 | 뒤에 있으면 되겠죠.
흰 공일 때 그 공이 상자 A에서 꺼낼 확률, 이걸 구하면 되겠죠. 그래서 P(A|W)를 구하면 될 겁니다.
그러면 우리가 이 값을 찾기 위해서는요, 두 가지로 나눠볼 수 있을 텐데 그냥 여기서는 확률로 따져 볼게요.
흰색을 뽑을 확률 분의 그 공이 A 상자에 뽑을 확률인 것을 찾아주면 되겠죠. 그래서 첫 번째, 흰 공 뽑을 확률 구하시고요.
두 번째, A 상자에서 흰 공 뽑을 확률 구해 주시면 되겠습니다. 그럼 첫 번째 풀이에서 여러분들이 구해야 되는 첫 번째는 뭐냐면
흰 공을 뽑을 확률을 구해 주시면 되겠습니다. 흰 공을 뽑는다는 건 A에서 뽑을 수도 있고, B에서 뽑을 수도 있고, C에서 뽑을 수도 있죠.
그래서 이거 흰 공 뽑는다는 거는 상자 A에서도 뽑을 수 있고, B에서도 뽑을 수도 있고, C에서도 뽑을 수가 있어요.
그런데 상자 A, B, C를 동시에 선택할 수 있나요? 없죠. A 선택한 거 따로, B 선택한 거 따로, C 선택한 걸 따로따로 보기 때문에
얘네들은 동시에 일어날 수가 없습니다. 그래서 상자를 각각 선택하는 사건들은 서로 배반 사건이고.
배반 사건에 대한 확률의 덧셈 정리를 쓰면 되기 때문에 이 흰 공을 뽑는 사건의 확률은요.
이렇게 나누어서 살펴볼 수가 있어요. A 상자 뽑는 경우, B 상자에서 뽑는 경우, C 상자에서 뽑는 경우.
뭘 쓴 거예요? 확률의 덧셈 정리를 활용하였습니다. 그러면 다 구했어요. 이제 여기에서 뭐 따질 거예요, 여러분?
상자 A를 뽑았어요. A를 뽑고 그 상자에서 흰색을 뽑을 확률을 곱해 주시면 되겠죠. 그다음 얘는 뭐예요?
상자 B를 뽑았어요. 상자 B를 뽑고 B를 뽑았다는 걸 전제로 해서 흰색을 뽑을 확률을 구해 주시면 되겠죠.
이거는요? 상자 C를 뽑았어요. 그런 다음에 상자 C를 뽑았다는 전제하에 흰색을 뽑을 확률을 구해 주시면 되겠죠.
이 값을 계산해 주시면 될 거예요. 그러면 상자 A를 뽑을 확률은 얼마가 돼요? 아까 처음에 설명했었죠.
셋 중의 하나니까 ⅓. 그다음 A에서 흰 공을 뽑을 확률을 구해 볼게요. 지금 상자 A에서 몇 개를 뽑아야 되냐면
임의로 한 개의 공을 꺼낸대요. 그래서 한 개의 공을 꺼낸다고 했으니까, 5개 중의 하나를 뽑으면 되겠죠.
그래서 5개 중의 하나를 뽑아낸다. 그런데 그 공이 흰 공이어야 되는데 지금 보니까 상자 A는 흰 공이 2개 들어있네요.
둘 중의 하나, 2분의2C1. 그다음 상자 B를 뽑을 확률은 임의로 하는 거니까 ⅓. 상자 B에는 3개, 3개씩 들어있어요.
그러니까 6개 중의 하나를 뽑고 지금 흰색 중에서 하나를 뽑아야 되니까 3C1이겠죠.
그다음 상자 C를 뽑을 확률은 ⅓이에요. 그런데 상자 C에는 흰 공 2개, 검은 공 하나가 들어있으니까
셋 중의 하나를 뽑는데 흰 공 뽑아야 되니까 둘 중의 하나 뽑으면 되겠죠. 그래서 이거를 계산해 주시면 될 것 같습니다.
그래서 3분의1×5분의2, 3분의1×6분의3, 2분의1죠. 3분의1×3분의2가 되겠습니다.
그럼 이거 계산하면 15분의2. 여기 6분의1, 여기 9분의2가 돼서, 60으로 통분해 볼게요. 60으로 하지 말고 90으로 해 볼까요?
90으로 해보면 여기는 6 곱하면 90되니까 12가 될 거고요, 여기는 15 곱하면 될 거니까 15 분자에 하나 더 추가될 거고,
여기는 90으로 만들어주시면 분자, 분모에 10을 곱해야 되니까 90분의20이 되겠습니다.
결론. 27에 20을 더했으니까 47이 되겠네요. 그래서 90분의47이 될 겁니다. 그 상태에서 우리가 분자로 구해야 되는 건 뭐냐면
A와 흰색의 동시에 일어난 사건이었죠. 상자 A에서 흰 공을 뽑을 확률을 구해야 되니까 이 부분을 찾아줘야 돼요.
이 부분은 여기였었죠. 그래서 두 번째, A 상자와 흰 공이 동시에 일어날 사건은 뭐냐?
미리 구해 놓은 것 쓰면 될 거니까 15분의2가 되겠습니다. 그럼 끝났어요. 따라서 내가 구하고자 하는 A 상자에서 뽑는데 어디에서?
전체 흰 공일 때 A 상자의 흰 공일 확률은 이것인데 처음에 구했던, 뭐였죠?
흰 공을 뽑을 확률 분의 흰 공이면서 A 상자에서 뽑았을 확률을 비율을 따져줘야 돼요.
그럼 90분의47분의 15분의2가 돼죠. 그래서 식 정리하면 15×47분의 2×90이 돼서 식을 정리하면
15, 6 날리면 47분의12가 되겠습니다. 그런데 문제에서 구해야 되는 건 뭐냐면
이 확률에서 분자, 분모 간을 기약 분수로 만들어놓고 더하는 거였잖아요. 그래서 어떻게 해야 돼요?
12와 47을 어떻게 해야 되는구나? 더해야 되는구나. 그래서 정답은 59가 되겠습니다.
그래서 확률의 값을 구할 때 어떤 특정한 확률이 여러 요소들로 이루어져 있다. 그러면 각 요소들로 분할을 해서
그것에 대해서 덧셈 정리를 활용해 주셔야 돼요. 그래서 흰 공을 뽑았을 때라고 했는데 이 흰 공은요.
A에서 뽑았을 수도 있고, B에서 뽑았을 수도 있고, C에서 뽑았을 수도 있어요. 그래서 걔네들을 어떻게 했어요?
이렇게 분할해서 각각의 확률을 더해서 전체 확률을 구했어야 된다는 사실을 기억해 주시면 되겠습니다.
그래서 7-4번까지 같이 쭉 가봤고요. 이제 7-4번 지나서 사실 이런 내용들보다는 응용문제로 나오기 좋은 부분은
자료가 제시되고 그 자료에 대해서 확률을 구하는 문제예요.
그래서 마지막 반성하기 코너로 자료 제시되어 있는 2016학년도 대수능 문제를 같이 풀어볼게요. 7-2번하고 관련돼 있는 문제입니다.
어느 회사의 직원은 모두 60명이고, 각 직원은 2개의 부서 A, B 중에 한 부서 속해 있대요.
그럴 때 A 부서는 20명, B 부서는 40명의 직원으로 구성이 돼 있는데 이 회사의 A 부서에 속해 있는 직원의 50%가 여성이래요.
그리고 이 회사 여성 직원 중에서 60%가 B 부서에 속해 있대요. 그럴 때 회사 직원 중 60명 중에서 임의로 선택한 한 명이 어디?
B 부서에 속해 있을 때 이 직원이 여성일 확률은 p이다. 이미 뭐죠? 조건부 확률 문제입니다.
그런데 이렇게 자료가 제시돼 있으면 어떻게 푸는 게 빠르다고 했었어요? 표를 이용해서 푸는 게 가장 빠르다고 했었죠.
그래서 이 문제는 바로 표로 나타내서 경우의 수로 푸는 방법을 보여드리도록 하겠습니다. 풀이 가 볼게요, 바로.
이렇게 표가 안 주어져 있는 경우는 여러분들이 표를 그리시면 돼요. 그래서 부서가 지금 현재 A 부서, B 부서로 나뉘어 있으니까
A, B 쓰시고요. 그럼 총인원 수 여기 맨 끝에 쓰면 되고, 남자와 여자로 구성돼 있으니까 남자 사원, 여자 사원.
이렇게 구조를 써 두시면 될 것 같습니다. 그럼 맨 마지막에 여기도 총인원 수 쓰면 되겠죠.
그런데 60명인데 각 직원은 두 개의 부서 A, B 중에 속해 있는데 A는 총 20명, B는 총 40명이라고 돼 있으니까
문제에 제시돼 있는 것들을 그냥 표에 담아 두시기만 하면 돼요. 그럼 전체 인원수는 60명이죠.
그 상태에서 A 부서에 속해 있는 50%가 여성이래요. 그러면 여기 20명 중의 10명은 여자라는 뜻이잖아요.
그럼 당연히 남자도 10명이겠죠. 그러고 나서 지금 쭉 보니까 이 회사 여성 직원의 60%가 B 부서에 속해 있대요.
그럼 생각해 볼게요. 전체 여자 사원은요. 여기 값을 다 더해야 되는데 전체 여성 직원은 x라고 표현해 볼게요.
이 x명의 60%가 B 부서에 속해 있다고 했으니까 여기는 얼마가 되겠어요? 10분의6x가 되겠죠.
그럼 생각해 보세요, 여러분. 두 개를 더하면 x가 나와야 되니까 이 10명은 얼마가 돼야 되겠어요?
10분의4x가 돼야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여성 직원이 지금 몇 명인지 모르니까 이 값을 x라고 두게 되면
그것의 60%가 B 부서에 속해 있으니까 100분의60을 곱해서, 즉 10분의6을 곱한 거죠. 그래서 10분의6x가 들어있고.
이 값하고 이 값을 더했을 때 x가 나와야 되니까 이 10이라는 값은 10분의4x라는 사실을 알 수 있어요.
그래서 계산을 마무리 지어보면 10분의4x가 10명이고 4x는 그러면 100이고 x는 얼마다? 25.
즉, 이 인원이 몇 명이라는 뜻이에요? 25명이라는 뜻이에요. 그럼 여사원이 25명이니까 남자 사원은 지금 총 몇 명이겠어요?
35명. 여기가 35명으로 채워지면 여기는 몇 명으로 채워지냐면 25명으로 채워지겠네요. 그럼 다 구했습니다.
모든 도표에 있는 숫자들을 다 구한 상태니까 여기는 25를 대입하면 얼마죠? 10분의6x는 25명 중에서 60%가 얼만지 따져보면 되겠죠?
5 나누고 2 나누면 15명이죠. 그래서 여기는 15명이 될 거예요. 그럼 문제에서 구하는 것 다 찾아봅시다.
60명 중에서 임의로 선택한 한 명이 B 부서에 속해 있을 때 B 부서만 보면 되겠죠? 그럼 40명.
그 직원이 여성일 확률이래요. 끝났네요. 40분의15가 되겠네요. 따라서 문제에서 묻고자 하는 것은 40분의15예요.
그래서 p 값이 40분의15인데 얘는 약분하면 얼마죠? 8분의3이구나. 그런데 문제에서 8분의3을 직접 물어보지 못한 이유가 뭐냐.
주관식이죠. 그러니까 당연히 8의 배수를 뭔가 곱해서 답하라고 했을 거예요. 보니까 어떻습니까?
80p를 구하라고 했네요. 그래서 80×8분의3 해서 이 문제에 대한 정답은 30이 되겠습니다.
그래서 자료가 제시돼 있으면 보통 문제에서 표를 주는데 표가 제시돼 있지 않았다, 그러면 여러분들이 직접 표를 만들어서
문제에 있는 문장들을 표 안에 다 메꾸시면 돼요. 그러면 조건부 확률을 되게 쉽게 구할 수 있습니다.
만약에 표가 제시돼 있다. 그럼 굉장히 고마운 거예요. 그래서 표를 보고, 해당하는 행이나 열을 가지고 읽어줘서 계산만 하시면 되겠습니다.
이렇게 조건부 확률을 여러분들하고 같이 가 봤는데요. 문제 유형은 크게 두 가지예요.
확률 식이 주어지고 값을 계산하는 문제. 대신에 발문이 조건부 확률에 대한 발문으로 제시돼 있을 테니까
P(B|A)가 어떤 의미를 가지는지, P(A|B)가 어떤 의미를 가지는지 반드시 알고 있어야 되고요.
두 번째는 방금 전에 푼 유형, 자료가 제시돼 있는 경우 어떻게 한다? 표로 바꾼다.
표로 바꿔서 해당하는 조건부 확률을 구해 주시면 되는 문항이 되겠습니다. 여러분들하고 같이 조건부 확률에 대해서 살펴봤는데요.
다음 시간에는 우리는 이걸 가지고 확률의 곱셈 정리를 같이 나가보도록 할게요. 다음 강의에서 만나겠습니다.